..43-

' iudicandi publice instituti. Ex quibus paedotribae munus summurn
ct honestissimum tuisse videtur. Primo enirn loco¹ iere semper
atque adeo haut raro in ipsis titulorum praescriptis iuxta archon·
temet cosmetam scribitur. Praeterea unus omnium primus per
uitae tempus munere fungitur idque, quantum ex titulis constat,
circiter inde ab Hadriani imperatoris aetate. Ante imperatorum
tempora eorum rernm quae ad gymnasticen corporisque enercita-r
tionem spectant praeceptores semper sunt quinque, παιδοτρίβης,
ὁπλομάχος, ἀκοντιστής, τοξότης, καταπολτοιφέτης (vel operm et
comprehenduntur nomine διδάσκαλοι uei cochenech quorum hoc
nomen etiam imperatorum aetate usurpatur usque fere ad Hadriani
imperatoris aetatem: inde enimin nullo titulo inueni, sed audiunt
postea oi περὶ τὰ decreveram in uno titulo dd. IV, 547, 2 vocon-
tur τάξεις ἐν Διογενείῳ. Atque ex quinque illisnulli imperatorum
aetate supersunt nisi παιδοτρίβης et ὁπλομάχος. Itaque si in quo
cicun occurit ἀκοντιστής vel τοξότης vel καταπαλταφέτης, statim
diiudicari potest titulum non posse incidere in imperatorum aeta·
tem. Ea autern aetate gymnasticam rem quae proprie dicitur solus
paedotriba, militarem exercitationem usumque armorum unus hoplo.
machus docet. Neque id mirum. Prioribus sane temporibus
Atheniensibus nihil maiori tuit curae quam ut iuvenes rem mili·
tarem discerent et ratione et usu. Cum uero Atheniensium res·
publica sui iuris esse desiisset Romanommque imperio pareret,
bellica ciuium virtus iamdudum languebat, neque amplius opus vi-
debatur ut cives od defendenda-m patriam educarentur. Itaque in
epheborum gymnasio unus hoplomachus tunc quidem militari exer·
citationi, si quidem talis fuit ac non potius vanum ludibrium quod-
dam, satisfecit. Idcirco iam neque τοξότης neque ἀκοντιστής am·
plius invenitur in gymnasio neque deniqne καταπολταφέτητ; quamvis
enim in eius locum posteriore tempore successisse videatur κεττρο-
φύλαξ, hoc tamen vocabulum indicat illud praeceptoris munus abiisse
in virn ministri. Revera ergo unicus hoplomachus tunc inseruit
militari exercitationi. Accedit quod ex quo mos secum ferebat ut
nobilissimus quisque et ditissimus Athenis in epheborum gymnasio
perannum uersaretur, curn peregrini multi undique ex Macedonia
Graecia Italia Athenas in gymnasium concurrebant, hi sane eo nnn
proficiscebantur ut in Diogeneio militaribus exercitationibus labo·

 

